Instrutora: Gabriela Pinheiro Github: http://www.github.com/SpruceGabriela

Desenvolvendo um menu hamburguer e morphing menu com CSS Transitions

Nesse projeto você aprenderá os mais importantes tópicos para alavancar no mundo das animações utilizando CSS. Dentre eles o CSS Transitions utilizando pseudo elementos e pseudo classes e também CSS @keyframes. Ao fim do projeto, teremos a construção de um portfólio apenas utilizando HTML e CSS para fixação das aulas.


Parte 1


Parte 2

Folder transitions_1

Parte 3

Folder transitions_2

Parte 4

Folder keyframes_1


Parte 5

Folder keyframdes_2

Parte 6

Folder projeto_final

Parte 7

Parte 8

Parte 9

Parte 10

Parte 11
