Desenvolvimento da comunicação com banco de dados

Estrutura básica do banco de dados

Desenvolvendo o código de persistência de dados


Projeto jpa-dio

Como funciona uma transação

Por que utilizar o Hibernate?

Por que utilizar o Hibernate?

Faz mapeamento das tabelas do banco de dados com classes.

Possui um pacote de classes uteis que facilitam o processo de interação com o Banco de dados, muitas
das vezes não é necessário utilizar queries.

No caso, de uma possível migração de banco de dados, não será necessário alterar nada no código. (Caso siga de forma integra as especificações do framework)

Dúvidas e comentários finais

