Instrutor: João Paulo Oliveira Santos. Github: https://github.com/jpbaterabsb

JPA com Hibernate

Entendendo a Estrutura do Projeto

Introdução e objetivos do curso

Objetivo

Entender o que é o JDBC?

Entender o que é uma ORM ?

Entender o que é o JPA?

Aprender utilizar o JPA na prática.

O que é JDBC

O que é JDBC?

Java Database Connectivity ou JDBC é um conjunto de classes e interfaces (API) escritas em Java que fazem o envio de instruções SQL para qualquer banco de dados relacional.

JDBC

Aplicação Java	-> Driver -> BD
	JDBC        

Estrutura do código - Parte 1

Projeto jdbc-dio

O que são ORM, JPA e Hibernate

O que é um ORM ?

ORM (Object Relational Mapper) é uma técnica de mapeamento objeto relacional que permite fazer uma relação dos objetos com os dados que os mesmos representam.

O QUE É O JPA?


Java Persistence API é uma API padrão da linguagem Java que descreve uma interface comum para frameworks de persistência de dados. A JPA define um meio de mapeamento objeto-relacional para objetos Java simples e comuns.

JPA e Hibernate é a mesma coisa?

Hibernate é uma tecnologia, ela foi a primeira tecnlogia de ORM  para Java. Com a popularização da mesma, a Oracle (empresa que mantia o Java na época) acabou por convidar os criadores do Hibernate para construírem o JPA que é uma espeficicação, indicando como deve ser implementado qualquer framework
ORM para padronizar a forma com o desenvolvedor final trabalha com eles.

Além do Hibernate um outro framework de JPA é o EclipseLink.



Estrutura do código - Parte 2

Projeto jpa-dio
